---
title: "IT技术更新频繁的想法"
subtitle: "从c到c++/java,服务器搭建环境到docker和k8s,为什么技术会频繁变动？频繁更新自己应该如何掌控?"
date: 2021-12-04T22:23:00+08:00
lastmod: 2021-12-04T22:23:00+08:00
draft: false
author: "Borer"
authorLink: "https://github.com/JanU-YieG"
description:
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
featuredImage: "https://cdn5.maocdn.cn/img/2021/07/29/wp7334739-mix-colours-wallpapers.jpg"
featuredImagePreview: "https://cdn5.maocdn.cn/img/2021/07/29/wp7334739-mix-colours-wallpapers.jpg"
weight: 1
resources:
- name: ""
  src: "xx.jpg"
keywords: ["Thoughts", "技术变化想法"]
tags: ["技术变化想法"]
categories: ["CS","Thouthgs"]
lightgallery: true
toc:
  enable: true
math:
  enable: false
showTags: true
license: ""
summary: ""
---

针对技术多且变化快的想法:

如果一项技术发展没有问题，或者不想求方便，或者不想求完善完美，不想追求忧于已经存在的技术，主要还是该技术在被使用发展的过程中出现了瓶颈出现了不能解决的问题或解决了问题但是异常麻烦不符合人道，那么新技术就会产生，就会出现，应该是必然出现，应该只是时间问题，这里的出现会牵扯到很多方面和现在被规定而许多学科的结合等等，时机成熟必然出现。或许天道如此。

如果新技术本身不能解决现在存在的问题痛点那么这个技术不会流行，其出现也不会有任何意义。既然是流行的新技术必然解决了哪些问题或引入了新的思想，让技术更加优化。问题的解决更加完善完美。

所以问题是催生新的技术或者说是在原有基础上的创新，"懒"未必是坏事，是行之方便行之完美的思考来源。

学习新技术不能之知其然到熟练使用的程度，这样下一个新技术依旧是新的是费尽心思学习的。而应该是思想思考设计等等新技术的方便，为什么这技术会出来为什么会流行这技术使用了哪些思想设计思考。

新旧技术之间一定会有不变的东西，或称之为技术之道，把握这技术之道是重要的。

学的技术不用则无用，因为学习技术的目的是什么？不是精神升华吧？当然不可否认懂了别人不懂的心里有种说不清楚的优越感，但是不用还比别人优越么？用才有用，一切得到皆如此。往小了说产生经济价值为自己家人带来物质的享受，再往大说是为了大众方便而用，再往大了说为了人类进步而用，这便是学习用之后的价值。而新技术更是如此，学了很久不用那么等过去了还能用的上么？那不用不产生价值又是什么？是对生命的浪费！技术如此而别的事情不也一样么？而掌握规律才是受用终身的不浪费生命的事情这点要清楚！一切皆有其规律，按规律办事便是神，常人思维无法理解的事情，神也就显现了，其实还是平常事。

总之，问题催生新技术催生创新，而新技术的设计思考解决的问题才是重点需要把握的。而流行则需要考虑大众的使用大众的心理如何方可推广(解决让人知道的问题)或流行(该技术本身实力解决新问题的同时适合大众的问题)

本人愚钝只能想到这些层面。
