---
title: "如何阅读一本书"
subtitle: "阅读《如何阅读一本书》记录"
date: 2021-08-07T22:52:09+08:00
lastmod: 2021-08-07T22:52:09+08:00
draft: false
author: "Borer"
authorLink: "https://github.com/JanU-YieG"
description: 如何阅读一本书记录
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
featuredImage: "https://s3.jpg.cm/2021/08/07/IA0BF2.jpg"
featuredImagePreview: "https://s3.jpg.cm/2021/08/07/IA0BF2.jpg"
weight: 1
resources:
- name: ""
  src: "xx.jpg"
keywords: ["学习技巧"]
tags: ["学习技巧"]
categories: ["Hunt"]
lightgallery: true
toc:
  enable: true
math:
  enable: false
showTags: true
license: ""
summary: ""
---

<!--more-->
## 技术书籍


## 学习编程语言方式(敏感，内化)
#### 快速了解语言(注意核心概念)
- 查找语言核心概念，语法等重点
- 快速语言基础文档阅读学习该语言基本语法，达到了解该语言基本概念。(注意其核心概念语法等)
- 寻找视频课程巩固语言基础概念语法，概念
#### 熟悉语言(注意官方的例子文档等)
- 查找官方给出的语言每个部分的例子(练习)
- 学习其他该语言相关优秀书籍
- 该语言项目实战编写（视频，书籍，文章，项目等）
- 不理解的查找相关书籍文档深入学习
#### 提出问题
- 在1或2步骤中发现问题，或提出问题
- 在2步骤中深入研究问题
#### 精通
- 该语言其他优秀相关书籍阅读(练习)
- 该语言框架源码学习( 该语言优秀项目源码阅读)

## Others
- 不应该把时间浪费在哪一门编程语言上面，语言只是解决某问题的工具而已，而实际上应该把自己的时间专注在对问题的研究上面，对自己的兴趣上面，在兴趣研究上哪种语言可以最合适的解决问题再去学习或掌握那门可以解决这个问题的语言，平时的问题和需求本就可以使用自己熟悉的语言轻松解决，那就可以使用，最终的目的是对自己的研究的问题的掌握，不是语言;每次都是连目的都没有纠结哪种语言，最后什么都得不到。而语言哪些方面吸引着你，当研究该语言的这些方面的时候，得到的主要的就是对吸引自己的语言方面的掌握，次要的是对语言的该方面或连带的方面的掌握。程序员当明世事用技术去实现之后，或许这才是价值。是需要什么什么有用就去学什么，起码解决自己的问题，解决自己内心的渴望。这是意识层面的东西。太在乎编程语言而忽视问题本身的态度是不可取的。
- 时间（生命）是一定的，一天就是二十四小时，不增不减，而时间如何才是用到极致？如何才是做好一件事情？这不仅仅只和投入的时间有关系，还有在一定时间内的专注程度，是不是在合适的时间地点做的这件合适的事情（取决于个人综合素质对该事情的判断），等等，而就做好这事情而言，专注程度是在一定时间内获取最大化的必须考虑的因素，还有一个重要的因素是道，做这件事情的时间分配的自身机体是否符合自然规律，用的时间是否用在了正确的道道上面。抛去其他因素不谈，专注程度很大程度上决定这件事情是否可以在一定时间掌握或做到最好。而如何分配使用自己机体的时间是否符合自然规律，或者做的事情是否在道道，或思考的事情是否在道道上，这是自身整体素质的体现。单单就前面各个方面选择正确的前提下，应该过分重视关注度对时间和收益的重大影响。
    > 时间是绝对一定（在如今建立的法(佛教说法)的基础上的结论，不能保证以后的科学发展之后时间一定不会变化），专注程度更大可能上决定对所做事情的掌握（在道道和自身机体对时间的使用符合规律的前提下）
- 永远永远都没有神话，都仅仅是条件的结果，佛教叫缘起。
- Less is more!(留下有价值有意义的less,除去无价值无意义的more,极简生命本体对无用事物的刺激接受渠道和程度,把生命本体的一切用于有价值意义的事物上)
