---
title: "所谓挑战"
subtitle: "什么是挑战？该有这个概念么？还是无明众生对无明众生的无明之言"
date: 2021-12-10T17:26:51+08:00
lastmod: 2021-12-10T17:26:51+08:00
draft: true
author: "Borer"
authorLink: "https://github.com/JanU-YieG"
description:
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""
weight: 1
resources:
- name: ""
  src: "xx.jpg"
keywords: ["挑战", "词语","无明众生", "概念"]
tags: ["Thoughts", "挑战","词语"]
categories: ["Thoughts","词语"]
lightgallery: true
toc:
  enable: true
math:
  enable: false
showTags: true
license: ""
summary: ""
---

## 前言
当你仔细思考我国很多词语时，发现不简单，里面所包含的思想，文字本身的意思，不简单，譬如：觉悟，自在，菩提，菩萨，智慧。语言表达思想，但并不能完全表达思想，对词语的理解有深浅之分别，且可名之则不全之，而道可道，非恒道；名可名，非恒名。

可想而知，你想读懂国外的思想著作？如果不是对该国语言掌握建立在从小到大并且生活在那里对那里历史研究真实透彻的前提下，读懂思想著作简直是妄想。而翻译过来的就更不用说了，是一个学识高的翻译者或许还有收获，否则，更是妄想。自己语言文化素养不能够达到时，找一个文化语言素养高的翻译可行。就看论语，道德经的翻译，千人千面，及其烂到无比，结合当今社会来说，所谓的专家又是一群什么人？不否认有高学问的专家存在。智慧，觉悟，学问，素质，德行等等俱在有几人呢？

那么就“挑战”一词，该不该乱用？

## "挑战"在无明中的意思
1. 主动尝试战胜对方。
2. 激使敌方出战。
3. 谓首开衅端。
4. 鼓动对方与自己竞赛。
> 出处：《左传·宣公十二年》：“赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许。”
>
> 出自战争的时候，现在拿来用在个人是否合适？
> 其一定有目的性的存在，不然会有个问题，挑战是为了什么？这世界都是为了什么么？打败对方，让对方屈服，看到对方被自己碾压的所谓成就感其实不也是人内心的某种快感的欲望么？想要执着得到这种快感，或许是为自己得到某些实物的利益。为了什么而去挑战而已。从这个词中就可以看到我们执着的一面。

## “挑战”对个人而言
总是说挑战自己，制造挑战，让自己进步创新奋斗努力，你看挑战在这里想表达的像是一种他律的意思，如果多数人都在用挣钱来当作自己人生的挑战，那么这社会的样子也就是现在大多数的样子一样，思想原则觉悟智慧都不存在了，于是向资本看齐了，就会有很多人只要在法律的范围内或者即使违反法律也要去为了钱或别的能够让这个我得到身体快感而去做很多事情，这是意识的问题是目标是整个社会风气社会意识形态的问题了。从挑战来看或许是挑战自己使自己身体更加健康，或者叫其自律，也不是自觉的话依旧不自在，即使做了但意识不同，观念不同，不得自在。唯有觉悟才得自在，不是去挑战不是去说这个创新，创新想表达的是常人思维不容易理解的平常事而已，你看新，而别人看也就那样，你不易理解因为你达不到水平。老是挑战创新这些词语挂在嘴边，只是这表面意思而已，不得实相，很难受，当然我不一定得实相，我水平依旧有限。做事做人是无为而无不为的，其无为用上德不德，下德不失德来看便知一二。于是不说挑战创新，而是自觉到无为，自己都不知道自己做了，仅仅是缘起时应该有便有，应该无便无，自己在其中推波助澜顺水推舟而已（这里还是有我相存在）。什么是尽自己最大努力，如果有这样的意识那真是痛苦，我们本就在缘起之中，最后都将是空而已。这里我们又是何种缘起呢？应是自觉觉悟，无为，你认为自己想去搞某事物或某事物该出现了，便顺水推舟就好，或自己需要如何了，一样的道理，这里的顺水推舟不是慢悠悠也不是尽自己最大努力，而是对于这缘起你在里面要如何做，可以慢悠悠可以竭尽全力都行，自觉后该如何便如何，在别人看来尽力但自己就没任何感觉，得自在无为（其结果一定不会差，说了结果就有了执着，有了目的性，也便有了烦恼痛苦）。而你最恶心某种人，但最后变成了那种人如何解：其实不是变成了哪一种人，而是缘起的结果，你在种种缘起之中，最后变成了那样（这里面变不变成不重要，得了完身，保了我相，而变成什么样子这里面最最主要的是自己的能动性，自己的智慧觉悟学问等等都将起到重要作用）。

