---
title: "他律，自律，自觉，觉他，觉悟"
subtitle: "这些词语的理解"
date: 2021-12-07T23:32:42+08:00
lastmod: 2021-12-07T23:32:42+08:00
draft: true
author: "Borer"
authorLink: "https://github.com/JanU-YieG"
description:
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""
weight: 1
resources:
- name: ""
  src: "xx.jpg"
keywords: ["他律", "自律", "自觉", "觉他", "觉悟"]
tags: ["律与觉", "Thoughts"]
categories: ["Thoughts"]
lightgallery: true
toc:
  enable: true
math:
  enable: false
showTags: true
license: ""
summary: ""
---
### 总说
不得不承认我们的语言把对人的约束区分的比较清楚，由他人到自己再到意再到心再到空性无为很是受用。

### 各词解释

##### 他律：

1.  狭义来说，他律指接受他人约束，接受他人的检查和监督。 广义来说，他律为除本体外的行为个体或群体对本体的直接约束和控制。--《百度百科》
2. 人的行為受外在的定律所決定，人本身無法自由取捨，這種外在的定律稱為「他律」。--《教育部重编国语辞典修订本》

> 这里主要是强调外界的定律或规则或规律对本体的约束。

##### 自律：
1. 自律，出自《左传·哀公十六年》，指在没有人现场监督的情况下，通过自己要求自己，变被动为主动，自觉地遵循法度，拿它来约束自己的一言一行。指不受外界约束和情感支配,据自己善良意志按自己颁布的道德规律而行事的道德原则。--《百度百科》
2. 人能服從內在自我的規律，約束管理自己。--《教育部重编国语辞典修订本》

> 这里主要是强调自己有意识的根据外界的定律或规则或规律本体自我的约束。


##### 自觉：
1. 自觉，汉语词语，拼音是zì jué，意思是指自己感觉到；自己意识到，指自己有所认识而觉悟。出自《孔子家语·致思》--《百度百科》
2. 自觉，指自己有所认识而主动去做；自己感觉到；自己有所察觉。自觉即内在自我发现、外在创新的自我解放意识。其是人类在自然进化中通过内外矛盾关系发展而来的基本属性，是人的基本人格。其是人一切实践行为的本质规律，表现为对于人自我存在的必然维持、发展。人类自觉本质的维护与发展是自由的真实实现。

人的内在生命本身具有意识本体与物质本体的矛盾其构成人的内在本质，其基本属性就是有意识的维护、发展自我本体。在与外在物质世界的矛盾过程中发展自我本体。其是创造自我的基本规律。

> 这里主要强调本体自我的觉悟层面，跟外界约束已经关系不大，主要强调本体内心，已经抛却了外界因素而达到的自在自由。

##### 觉他：
1. 佛那里说：自觉，觉他，觉行。这里的觉他大多解释为让他人觉悟，有时间我再研究这里的意思。
2. 觉悟他人的觉悟。--自己这样理解

> 这世界没有感同身受只有尽可能接近，缘起全面或可贴近;仅仅是觉悟他人的觉悟或觉悟他人。

##### 觉悟：
1. 醒悟明白，由迷惑而明白，由模糊而认清，也指对道理的认识，进入到一种清醒的或有知觉的新的状态。--《百度百科》
2. 觉悟亦作“觉寤”，既觉醒之义。就是对事物及其产生和发展的规律的认识和理解程度，一个人觉悟的高低决定了其能动地参与自身及社会活动的方式和方法，从而最终决定其社会活动效率和成果。因此在一定程度上我们也可以说觉悟就是态度、就是世界观和方法论。--《汉典》
3. 覺（巴利文與梵語：बोधि，羅馬化：bodhi），又譯為悟或道，音譯為菩提[1]，合文作𦬢或𦬵[2]，佛教术语，字面意思是「覺悟」，了解事物的本質，是指不再生死輪迴，从而导致涅槃的覺悟與智慧[3]。释迦牟尼正是因为成就这种觉悟而成正果，世稱佛陀。遵从佛陀的經教可修成菩提，按部派佛教的说法即成为阿罗汉，按大乘佛教的说法即成为佛，所以修證菩提是佛教徒的崇高理念。--《wiki》
4. 悟，在佛教中与“迷”相对，是佛教徒的修行目的，指依佛陀所教導的真理修行而有所體會見地，獲得「體驗性的智慧」。 在廣義上等同於菩提、覺悟、覺（梵語：bodhi）；在禪宗的語言文化裡，也可以說成開悟、证悟、悟入（梵語：praviṣṭa，义为「趋入」）。禪宗所言的開悟，通常是指“明心見性”，即悟到真如實相，但未及證得究竟佛果，仍需繼續實修，但相對於凡夫對世間本質及生命實相的無所知道，已經有了初步的證量。--《wiki》


### 结语
就以上解释结合自己而言，他律就是除自己之外的定律使得不能按照自己意愿去言行，这本体之外的定律便是他律。这里他律存在，自己大多数情况下是本就不愿意去做的，如果自己愿意去做，那这个愿意是自己觉得自己需要做，然后找到一大堆理由说应该这么做，那便是自律，其内心本身并不太愿意，而如果自己不知道自己那样去做而做了，这便是自觉且无为。

他律，自律，自觉，觉悟，觉他；其有外到内，由意到心，由心到意，由心到行，由意到行，由外到行等等。


