# 支言片语


1. 不应该把时间浪费在哪一门编程语言上面，语言只是解决某问题的工具而已，而实际上应该把自己的时间专注在对问题的研究上面，对自己的兴趣上面，在兴趣研究上哪种语言可以最合适的解决问题再去学习或掌握那门可以解决这个问题的语言，平时的问题和需求本就可以使用自己熟悉的语言轻松解决，那就可以使用，最终的目的是对自己的研究的问题的掌握，不是语言;每次都是连目的都没有纠结哪种语言，最后什么都得不到。而语言哪些方面吸引着你，当研究该语言的这些方面的时候，得到的主要的就是对吸引自己的语言方面的掌握，次要的是对语言的该方面或连带的方面的掌握。程序员当明世事用技术去实现之后，或许这才是价值。是需要什么什么有用就去学什么，起码解决自己的问题，解决自己内心的渴望。这是意识层面的东西。太在乎编程语言而忽视问题本身的态度是不可取的。

2. 时间（生命）是一定的，一天就是二十四小时，不增不减，而时间如何才是用到极致？如何才是做好一件事情？这不仅仅只和投入的时间有关系，还有在一定时间内的专注程度，是不是在合适的时间地点做的这件合适的事情（取决于个人综合素质对该事情的判断），等等，而就做好这事情而言，专注程度是在一定时间内获取最大化的必须考虑的因素，还有一个重要的因素是道，做这件事情的时间分配的自身机体是否符合自然规律，用的时间是否用在了正确的道道上面。抛去其他因素不谈，专注程度很大程度上决定这件事情是否可以在一定时间掌握或做到最好。而如何分配使用自己机体的时间是否符合自然规律，或者做的事情是否在道道，或思考的事情是否在道道上，这是自身整体素质的体现。单单就前面各个方面选择正确的前提下，应该过分重视关注度对时间和收益的重大影响。
    > 时间是绝对一定（在如今建立的法(佛教说法)的基础上的结论，不能保证以后的科学发展之后时间一定不会变化），专注程度更大可能上决定对所做事情的掌握（在道道和自身机体对时间的使用符合规律的前提下）

3. 永远永远都没有神话，都仅仅是条件的结果，佛教叫缘起。

4. Less is more!(留下有价值有意义的less,除去无价值无意义的more,极简生命本体对无用事物的刺激接受渠道和程度,把生命本体的一切用于有价值意义的事物上)

5. 如果学到的知识仅仅是寻求表面的上下文之间的理解，不放入现实世界中应用，那么这知识对你来说没有那么大的用处，就是浪费生命。

6. 出全部语言之相，证到之后再看语言之相。

7. 在激烈的竞争领域中，登顶需要一万小时。而这一万小时如何使用？这里面有信息来源质量，思考更优秀，感悟更深广，专注度更高，记忆力更好，对身体的使用更符合身体规律，顺势而为。

8. 每天掌握了多少新的*（思考，复习等任何方式）；每日需要回忆。

9. 所有条件确定，那么事情结果必然确定。理想状态下，我们尽可能的思考联系掌握所有条件及其影响来让结果更接近于我们的确定。而在这其中，我们主要做的就是把控条件往确定目的的方向发展，主观能动在其中的重要表现就是对目的条件和各个条件关系和各个条件相互影响和次要影响的把握，以及对这些目的条件种种的操控。当然在操纵到达目的的条件产生的对其他的影响和过程之中条件的变化对目的的影响也是需要考虑的事情，权衡权衡到达最优，使其不至于到达不好或不是自己预期的确定发展。

10. 真和理是谁的真和谁的理？又在什么基础上的真和理？以什么为做人准则做人的观念？当然团体也一样，以什么做为整个团体的观念准则？从而道生一，一生二，二生三，三生万物。所以观念主义真和理不一定是一成不变的(这取决于你的目的,权衡优化自己的真和理观念主义,主要结合自己所有条件包括环境)，而应该实事求是，那么或许随着条件的变化有所变化，所以缘起性空而已，无需纠结，更无需指责，权衡之后的选择接受选择放弃选择最优即可。

11. 从小学到大学被教育在了框架里，考试的框架里，起码就我而言没有想着突破考试的框架去寻找知识该有的价值，都是为了考试而去学习，不考则不去学习，当然也没有人告诉我知识有什么用处，知识的用处就是考试，就是试卷上的1+1=2,就是满分和低分考上和考不上，起码我从来没有探究过知识的价值和在现实世界里的用处到底是什么。那到了社会中，社会里又给了人一份试卷或者是试卷的框架，挣钱，导致和挣钱没关系的不需要去学去看，或者别的什么利益而去掌握某方面的东西。像是给自己无时无刻不在考试。这样当把时间放在了某件有意义或者自己感兴趣或者好奇心驱动的事情上面去的时候，就会考虑是不是‘不考’，那么根据自己的整体素质反应的判断上，或许放弃这件事情。或者这件事情不应该是我做，而是有别人考虑的，那么自己便把自己否定了，因为你没有别人成绩好，这是个很可怕的心态，当然上学的时候老师同样说过：最后一道题不是给你出的一样，那这困难或者自己看上去高级的事情也不是给我出的了？是时候放弃自己了，放弃自己所在的框架里，站在外面或者自己为空，出离之后再看本身，抛弃了所有之后再看所有。条件导致结果，人的主观能动性表现在对条件的把控上面，可以做任何事情，只要条件达到，不是自我和种种相纠结的自我否定。

12.  以目的结果为方向的针对达成的所有条件的把控，把控所有条件并发展后到达方向的结果。

13.  人最重要的是时间，赚钱是结果不是目的，要把目光放到创造价值上，如何做到把自己的时间出售n份来获取金钱，而不是时间一份就是一份，永远注重自己能力的提高，当到达某个拐点的时候，钱这个附加属性自然会到来，实现财富自由，这一切都应该是因为自己能力的提升而导致的结果，但自己的目的是让自己更有价值。

14. 想要某种生活，终会有某种生活的条件，没有达到不可能获得，欠下的始终都要还上，爱好也是如此，一切都是如此。可以思考的更多得到的更好，你的思考也是一种条件，但一生都在用力让自己的时间产生价值这才不是一种浪费，当然延长自己的寿命也很重要。

15. 方便于人

    方便于人单单从字面理解，或可以说成是人的一种用现代来说的美好的品质品德。

    为什么方便于人是美好的向上的积极的正面的德行？从其对立面解释，不方便于人有：各人自扫门前雪和障碍于人。前者不于他人产生言行上的关联，对他人影响几乎为零，能做到这个也是很了不起的。后者产生了言行上直接或间接的指向性的关联，对他人产生负面的乃至不可恢复的影响，从而达到自己的某种满足或利益，于现在道德观念而言是消极的卑鄙的肮脏的，这将产生社会的不稳定和战争，其本质还是人的私欲。

    而方便于人，一样产生了言行上直接或间接的指向性的对对象的关联，对他人产生正面或利于他人的影响，从道德层面来说达到了自身道德的满足或者某种情感的补充，或者自己的利益（这种或许是长远的考虑，这考虑又和自己观念/目标有关系）。

    而方便于人的言行参杂着个人整体素质的体现，因为里面有好心办坏事，如愚蠢而勤奋的人是最烂的一种人。

    方便于人里面存在这创新的可能，创新不是凭空产生，而是在之前的基础上的改进或者飞跃，既然方便于人，那么如何做，做什么可以产生更多的方便于人的效果？你的言行产生了更多的方便于人，那么就是一种在原来基础上的创新，或提高了之前技术，制度，经济，文化等等方面的效果。故方便于人有利于创新，有利于道德层面的自我满足进而促进社会的和谐稳定繁荣。

    方便于人同样是自己思考，眼界，格局的具体体现。没有思考，眼界，格局的方便于人或许最后的结果将会是愚蠢而勤奋的人成为最烂的人，对整体的破坏也是最大的。

    当然不可否认方便于人和自己利益绝对对立的情况，当做权衡，但有以什么为标准呢？不至于为自己遭来祸害为目的。方便于人不容易，但做好人类集体会给你丰厚的回报，当做道德和物质层面最高者（不简单，一边要防着，一边要做方便于人的好事）。

    愚蠢的人永远不会了解你，因为他们不知道你在为了他们活着付出的努力。知者不博，博者不知；知者不言，言者不知；（这两句里面有多少不得已），故执恒/衡守墨，自主精神。

16. 对待感兴趣的事物

    如果是疯狂感兴趣的事物，那就给自己疯狂的不加任何限制的对感兴趣事物的索取（当然这事物不违法，在道德层面也说得过去）。

    如果并不是疯狂的兴趣，那么就让自己得不到，每天规定只能学习或得到规定的量，如果到了疯狂的地步，再按照疯狂的方案。

    没有兴趣的事物，那就先让自己有兴趣起来，没有事物是不和别的事物有联系或关系或表现的。事物不可能单独存在，比如没有地面，何来人树花草大便等等。没有大便那么一定不存在产生大便的事物大便之后的影响的种种也不会存在。

    编程必须要有计算机硬件的存在才可以实现，计算机硬件一定要有组成他们的材料才可以存在，组成他们的材料一定要有矿石等等才可以存在，而这些都产生与地理上的自然界的事物.......

    缘起性空

17. 竞争是对象之间的本质存在

18. 用才有用。再高明的技术不去使用不去方便人，这技术将一无是处。很多时候人们习惯了舒适的似乎已经成为习惯的生活，很多人也不愿意再去改变什么，但是一旦让他们感兴趣或者促使他们改变并且他们欣然接受，甚至爱上，那么也将使他们不思议的沉浸其中，民只可以乐成，不可以虑始。

19. 同样的时间，最好是无意识（不思议）的加快速度，同时注意身体，让自身的时间得到延长同时价值最大化。

20. 或者似乎就是不停的解决问题，在解决问题的同时促进人的“进步”（当然这所谓的进步是好是坏不可知）。谁可以解决越多的人遇到的问题谁就有了这个时间段存在的意义更或者说那更多的人不会亏待了你。问题的出现必然催生“新事物”（称其新事物是因为解决了出现的问题，但没有什么新事物，所谓的新事物也都是建立在现已经存在事物相关联而产生的而已）。没有任何难度的问题，还有什么意思？其还是处于思维的舒适里面，呆久了，也就麻木了，不破不立。解决问题这里面个人觉得主要的因素固然和个人针对这问题的基本素养有关系，但是最大的影响因素还应该有效率的问题（个人本身解决问题方式方法等能力的问题，对问题本身理解程度的问题这些导致效率问题），见相非相，入实相方可完美快速解决问题。

