# 如何高效学习

## 前言
任何事物都不应该理解为真理，只是在其实践中对自己有所用的才拿来使用，有更好的就用更好的，本就没有什么真理，所谓的真理也仅仅是当前环境里最合适的而已，离开当前背景则毫无用处，环境变化那些所谓真理必然随之改变。
"一次学会"原则
## 聪明
能学的更快，记得更多更牢，而且信息的组织非常适合完成自己的目标。

## 整体性学习
学习方式的不同导致学习的速度，导致是否浪费时间。不同的策略会导致不同的学习效果。当然最好是形成自己的一套学习方式，有意识形成且应用，大多数人是无意识的应用，这或许是小时候就被教育了。而一些人就没有这种意识并且没有被教育过。
学科之间的界限并非清晰，而自己拥有的一切知识可以视为一个整体，这样也就容易和其他知识联系起来。根本就不应该用学科的分离去看待学科本身，因为根本就不可能完完全全的分离。应该脱离分离的表象，而是什么有用就学什么，根本就没有学科的概念。这样也给了自己多个角度看待问题的潜在可能，因为整体知识的掌握而不是分离的学科知识。学科的分离有自己分离的好处，当然也有其坏处，我根本就不相信一个行为不产生其两名性或者多面性。
整体性学习和机械记忆相反
为什么如此，而不是死记硬背
任何知识不是单独存在的，当创造的联系越多，理解和记忆就会越好。
公式不仅仅是公式，而是一种感觉或图像等等
将知识联系起来达到记忆和应用知识的目的

## 整体性学习策略
#### 主要观点
主要观点：1.结构2.模型3.高速公路
#### 结构
1.结构：一系列紧密联系的知识（如基础数学，c编程语言）
2.理解就是结构高度发达的结果
3.建立良好的知识结构就是在各种知识之间建立更多的联系
#### 模型
1.模型：模型是简化的结构，更简单更易存储
2.目标：压缩信息（将核心概念联系在一起就可以创建模型，模型对于开始构建一个结构或是在当前结构上添加内容非常重要）
#### 熟悉的结构
1.感知结构：眼耳鼻舌身意
2.关系结构
3.基础数学结构
#### 比喻法--结构、模型和高速公路
所学知识或生活中熟悉的都可以拿来

####高速公路
1.结构和结构之间的联系
2.用生活经验的例子来模拟，比喻要学的知识
3.高速公路作为参照物可以链接两个完全不同的观念
4.利用高速公路可以在专业交叉的领域建立新的结构
5.使学习更有弹性，而不是僵硬死板的学习
#### 整体性学习的顺序
> 有时候学习不好不是不努力，或许是该有的学习步骤没有做，又或者是做的时候没专注一心一意进而没有达到效果，当然信息就没有整合到自己的整体性认识中去。
> 以下顺序可以用自己的策略替换，顺序也不是一定不变的，注意`活`
1.获取：任何工具，任何渠道，使用自己的眼耳鼻舌身意去获取。目标是获取信息要准确，信息量尽量压缩
2.理解：了解信息最基本意思，并放在上下文中联系（最基本的联系）
3.拓展：将形成模型，高速公路和广泛的联系，从而获取良好的结构
4.纠错：在模型和高速公路中寻找错误，删除无效的联系
5.应用：把纠错带入最后水平，通过比较（知识）信息是如何在现实中运行的来进行调整，如果理解不符合现实世界，再多也无用。（书呆子）
6.测试：上述阶段每一步都要测试，帮助寻在学习中的问题所在。
#### 获取阶段
1.代表信息从采集到进入脑子的过程，此时处理各种形式的信息以及减少干扰的能力至关重要。
2.获取阶段丢失信息将无法补偿，所以专注度极为重要。
3.主要目标：
    - 简化：在获取信息中将无用的东西尽量删除，只有那些对形成模型非常有帮助的才需要认真学习，如果觉得不重要，直接跳过。
    - 容量：明白了简化后，就应该获取更多的信息，只读一句当然没有读完一页理解的透彻
    - 速度：快速接触完信息（当然在简化之上，快速容量理解简化）
#### 理解阶段
1.整体性学习对信息理解有三个层次（层次越高理解越深入）：理解，拓展，应用
2.大多数人初步理解了信息在上下文之间的意思就止步不前了，而不去想怎么来的和别的结构的关系或结构内部的关系，以及怎么用它解决外面世界的问题。
3.当遇到比较难理解的课程时，将其分解为更小的问题缩小范围搞清楚真正不理解的地方再深入学习。
#### 拓展阶段(好奇心)
1.整体性学习的真正开始,之前对信息字面意思已经有了基本的理解，现在可以将这个信息与其他信息联系起来，这个阶段要应用模型来简化或扩展你的结构，同时也要拓展对信息的理解，包括信息的由来（问为什么？）以及与其他信息是怎么联系在一起的。
2.只了解字面意思并不符合人性，而进一步了解来龙去脉的好奇心人人都有。
3.拓展三种方式
    - 深度拓展（知识背景探究）：在信息内部创造联系。知识从何而来？结论来自何处？一个发现是如何做出的？事物为什么以这种方式存在？试验怎么做的？谁做的？怎么想起来的？缺点是比较花费时间，但可以牢牢锁定知识。
    - 横向拓展：在知识周围建立联系，在模型和知识之间建立联系。知识不会孤立地存在，与此类似的结论还有哪些？是哪些地方类似？不同的地方在哪 里？同一时期还有哪些其他的发现，同一个发现者还有哪些发现，在同一领域里还有哪些 发现？围绕这一结论有哪些其他的事实？
    - 纵向拓展：最具有创造性的学习方式。可是使用比喻和内在化的方式纵向拓展。要求在结构之间建立高速通道。知识都遵循一定的模式，同样的模式在其他知识中也会见到，你能将一个公式与一个 自然事件相联系吗？比如水的流动或是驾驶汽车？如果这个发现与一个看起来完全不相关 的历史事件联系在一起，你能发现什么类似之处吗？想想看地震的预测与八国联军事件有 什么相似之处吗？
4.方法：
比喻，内在化，画图表
#### 纠错阶段
1.比喻的局限性，存在不精确的问题。
2.修剪工作，添加一些特殊的例子，删除一些现实中不存在的联系。可以阅读那些与自己观点相反的书籍，以及把结论放入现实世界。其途径就是实践。
#### 应用阶段
1.应用是学习的最终目的，学以致用更好的适应`现实世界`。
2.如果将更多的知识引导至应用阶段，深入理解的知识就越多。
#### 测试阶段
1.上述无论那个阶段都需要测试
#### 薄弱环节
#### note
整体性学习顺序不是一成不变的线性顺序，步骤之间可以往返，跳跃。不要迷信什么步骤，认为必须如此，要相信现实世界，不要迷信理论，否则全都是教条主义。

#### 信息结构
1.随意信息：
    - 一系列事实，日期，定义或规则，缺少逻辑分类，主要靠死记硬背
    - 可能的话最好找出逻辑结构学习记忆理解
    - 连想法，挂钩法，压缩法
2.观点信息
    - 存在争议的信息
    - 获取阶段要检查大量信息以寻找其中的模式，而不是记忆具体细节
    - 速度，图表（提取关键思想）
3.过程信息
    - 教导你如何行动的信息，讲述一系列动作，操作的信息
    - 不断练习，反复去做，先建立正确的背景模型
    - 正确的模型可以提高学习速度
    - 内在化，比喻，图表，模型纠错
4.具体信息
    - 在实际中可以观察到，听到，触到的信息
5.抽象信息
    - 缺少与感官的直接联系。数学，物理，心理学，计算机和化学等主要是抽象信息
    - 逻辑性很强
6.上述信息的组合

#### 任何知识都可以从抽象的原理转化为生动的图像有趣的故事
> 学习的目的就是应用，那么为什么会有这个知识的存在就变的异常的有趣，或者这个知识如何存在的。
学习得到的几个符号标记的成绩并没有任何价值的意义，知识真正的意义在于应用，在应用中产生价值，停留在几个符号对你自己知识程度的定义没有实际价值，用才有用。如果只学习没有实际应用，就是在浪费生命。学习的投资的价值在于，应用你学习的东西给你的生活带来巨大的益处，这才是你学习的价值，这样的学习才有了意义，没有在浪费自己的生命。任何所学知识都要发掘其实际的用处，特别是对改进自身的实际用处。

## 整体性学习技术
#### 获取知识
1.快速阅读
    - 指读法：
    - 练习阅读法：练习以最快速度理解
    - 积极阅读法：记录书中主要知识点并联系
2.笔记流
    - 一种工具
    - 一切都是为了更好的理解所学的内容而已，不可本末倒置
    - 知识的重点核心
#### 联系观点
1.困难信息和关键信息才有价值去深入研究
2.比喻：用什么比喻可以完美的比喻学的知识
3.内在化：不仅仅有图像而且有声音触觉甚至是情感,将信息由不熟悉的类型转化为容易理解练习的类型。
4.比喻内在化
5.图表法
6.联想法
7.挂钩法
8.信息压缩：减少信息容量，寻找信息的逻辑关系。
#### 以项目为基础的学习
学习之前规定自己所做的项目，以项目为基础的学习知识

## 费曼技巧
1.选择要学习的概念
2.讲述给别人听
3.讲述中不理解或别人有疑问没解答的地方继续研究
4.继续讲解直到任何人都听得懂

## 高效率
1.会得多，"学"的少
2.高效关键点：
    - 能量管理
        - 增加能量储备: 运动，睡眠（一定不能熬夜），食物（血糖保持平稳），喝水，餐数（以保持能量供给刚好即可，少吃多餐）
        - 循环式作息计划：先集中小部分时间完成大部分工作
    - 不要"学习"
        - 学习是什么？这是首先要搞明白的问题，为什么都拿着这个看似努力的词语在使用？到底什么是学习？学习是你一直呆在图书馆或者坐在书桌前沉思苦读么？这种学习的理解给多少人带来精神上的压力？于是学习成了一种持久自我斗争的过程，什么他妈的终身学习？我讨厌学习这个词语，以后谁也别拿学习这个词语描述你的某些行为动作，一点意思都没有，难道不是么？找不到表达自己行为动作的词语就别找。学习这词语害了多少不知道学习真相的人？
        - 学习不是表象工作，学习只是发生在学习者脑子里面的变化，所以学习可以表现为任何形式，只要你有得自己想得或得其他。别整天一副累死累活的样子，在别人面前说着学习学习，有什么用呢？根本就没有学习，但无时无刻不在”学习“。
    - 绝不拖延
        - 集中时间完成事情，而不是把一件事情分成多个时间段完成。（比如这周在我本季度计划中需要完成哪些事情，那么可以在这周的任何时间里面，一次完成）
    - 批处理
        - 将那些类似的，散在的工作集中起来一次做完，可以节省时间。
        - 注意力阈值：集中完成某项工作的最长时间，超过这个时间，注意力就会急剧下降。而不断接受批处理的话，可以提高注意力阈值。
    - 有组织

## 良好的学习习惯
1.每日阅读
2.每日练习
3.每日目标
4.设置目标
## 了解你想要的生活

## Others
1.把知识变成言行思上的习惯。
2.20小时掌握新技能常用基础。

